Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
♪Blossoms rise and scatter never to return♪
♪Les fleurs s'élèvent et se dispersent pour ne jamais revenir♪
♪Time rushes on toward its withering end♪
♪Le temps file vers sa fin inéluctable♪
♪Rights and wrongs unfold♪
♪Le bien et le mal se dévoilent♪
♪Breaking through fate's tightening walls♪
♪Briser les murs qui se resserrent du destin♪
♪Few ever find their way home♪
♪Rares sont ceux qui retrouvent le chemin de leur foyer♪
♪Through storms and drifting snow as silver hair falls♪
♪À travers les tempêtes et les chutes de neige, tandis que les cheveux argentés tombent♪
♪A lifetime of ruin for one bitter revel♪
♪Une vie de ruine pour une seule et amère fête♪
♪A single dream born from a single thought♪
♪Un rêve unique né d'une pensée unique♪
♪Shattered at a touch♪
♪Brisé au moindre contact♪
♪When the dream fades I look once more♪
♪Quand le rêve s'estompe, je regarde une dernière fois♪
=Aligned Reverence=
=Révérence alignée=
(Adapted from Jinyi's novel of the same name on Qimao Novel)
(Adapté du roman éponyme de Jinyi publié sur Qimao Novel)
=Episode 13= (I Care)
=Épisode 13= (Je m'en soucie)
Jinyuan.
Jinyuan.
Grandmother said
Grand-mère a dit
the weather is wonderful this year,
Le temps est magnifique cette année,
so the harvest should be great.
La récolte devrait donc être abondante.
The flowers I planted
Les fleurs que j'ai plantées
will bloom beautifully as well.
Elle s'épanouira magnifiquement elle aussi.
Jinyuan, everything was fine.
Jinyuan, tout allait bien.
Why did it suddenly thunder?
Pourquoi y a-t-il eu un coup de tonnerre soudain ?
What is chastity worth compared to a life? Look outside.
Que vaut la chasteté comparée à une vie ? Regardez autour de vous.
People starve to death every day.
Des gens meurent de faim chaque jour.
If you sleep with the landlord's foolish son,
Si tu couches avec le fils idiot du propriétaire,
you could at least earn a meal.
Tu pourrais au moins gagner de quoi manger.
I won't.
Je ne le ferai pas.
Move!
Se déplacer!
Go!
Aller!
- I don't want to! - Hurry!
— Je ne veux pas ! — Dépêche-toi !
Quick!
Rapide!
(In the previous life, it was not a good harvest year.)
(Dans ma vie précédente, ce n'était pas une bonne année de récolte.)
(Two months later,)
(Deux mois plus tard,)
(Liangzhou suffered severe drought.)
(Liangzhou a subi une grave sécheresse.)
(Merchants raised prices viciously.)
(Les commerçants ont augmenté leurs prix de manière brutale.)
(The land was filled with famine corpses.)
(Le pays était jonché de cadavres de victimes de la famine.)
Looks like it may rain.
On dirait qu'il va pleuvoir.
Let's head back first.
Commençons par rentrer.
How can it thunder on a clear day?
Comment peut-il tonner par temps clair ?
Did it startle you?
Cela vous a-t-il surpris ?
I heard the elders say that when the heavens show signs,
J'ai entendu les anciens dire que lorsque les cieux manifestent des signes,
a great disaster follows.
Une grande catastrophe s'ensuit.
If the northwest
Si le nord-ouest
really suffers drought,
souffre vraiment de la sécheresse,
and with the treasury strained by the Linchuan war,
et avec un trésor mis à rude épreuve par la guerre de Linchuan,
the court
le tribunal
might not have funds or grain for relief.
Il se peut qu'il n'ait pas de fonds ni de céréales pour les secours.
Mind your words.
Faites attention à vos paroles.
Such reckless talk of state affairs
De tels propos irresponsables sur les affaires d'État
must never come from the Xiao family.
Ne doit jamais provenir de la famille Xiao.
I understand.
Je comprends.
We could ask someone to inquire in secret
On pourrait demander à quelqu'un de se renseigner en secret.
about the situation in the northwest,
concernant la situation dans le nord-ouest,
and quietly stockpile grain.
et constituer discrètement des réserves de céréales.
If drought really happens,
Si la sécheresse se produit réellement,
this grain could ease the urgent need.
Cette céréale pourrait atténuer ce besoin urgent.
If it doesn't,
Si ce n'est pas le cas,
we'll think of another way
Nous trouverons une autre solution.
and resell the grain elsewhere.
et revendre le grain ailleurs.
The loss won't be too much.
La perte ne sera pas trop importante.
As for gathering information,
En ce qui concerne la collecte d'informations,
I'll find a way.
Je trouverai une solution.
But the silver needed for stockpiling grain
Mais l'argent nécessaire pour stocker les céréales
is no small amount.
ce n'est pas une petite somme.
I'll persuade Grandmother.
Je vais convaincre grand-mère.
Sometimes I feel
Parfois, je ressens
you seem as if you know
tu sembles savoir
what will happen in the future.
Ce qui se passera à l'avenir.
Just like back then,
Comme à l'époque,
when you foresaw
quand vous avez prévu
the disaster that befell the Xiao family.
le désastre qui a frappé la famille Xiao.
It was only a guess.
Ce n'était qu'une supposition.
I didn't mean anything else.
Je ne voulais rien dire d'autre.
(If the military grain ledger Feng Kui mentioned)
(Si le registre militaire des céréales mentionné par Feng Kui)
(is actually a private salt ledger,)
(il s'agit en fait d'un registre de sel privé,)
(and now that Father is dead,)
(et maintenant que papa est mort,)
(the one behind all this still hasn't let the Xiao family go,)
(Celui qui tire les ficelles n'a toujours pas laissé partir la famille Xiao.)
(then this ledger)
(puis ce registre)
(should have been hidden by Father in Liangzhou.)
(Aurait dû être caché par Père à Liangzhou.)
Investigate agricultural affairs in Liangzhou.
Enquêter sur les affaires agricoles à Liangzhou.
(Out on business, will return within ten days. Xi)
(En déplacement professionnel, retour dans dix jours. Xi)
Leaving without a word.
Partir sans un mot.
Couldn't you at least tell me?
Tu ne pouvais pas au moins me le dire ?
Do you not know how worried I was?
Vous ne savez pas à quel point j'étais inquiète ?
(Xiao Manor)
(Manoir Xiao)
Since the new year,
Depuis le début de l'année,
Liangzhou hasn't had a drop of rain.
Il n'a pas plu une seule goutte à Liangzhou.
The newly-appointed Prefect loves to show off.
Le préfet nouvellement nommé adore se faire remarquer.
He hardly cares about the drought.
La sécheresse ne le préoccupe guère.
I reviewed the records of former Prefects
J'ai examiné les dossiers des anciens préfets.
and their reports on famine years.
et leurs rapports sur les années de famine.
Your suspicion
Votre suspicion
is very likely true.
C'est très probablement vrai.
Then I'll begin stockpiling grain now.
Je vais donc commencer à stocker des céréales dès maintenant.
Grandmother has already prepared all the documents.
Grand-mère a déjà préparé tous les documents.
If this succeeds,
Si cela réussit,
it will help relieve the drought crisis
cela contribuera à atténuer la crise de la sécheresse
and aid in the revival of the Xiao family.
et contribuer à la renaissance de la famille Xiao.
(If Yan rises one step further,)
(Si Yan monte d'un cran,)
(perhaps,)
(peut-être,)
(there may be hope in restoring the Xiao family's glory.)
(Il y a peut-être de l'espoir de restaurer la gloire de la famille Xiao.)
Slow down.
Ralentir.
Put it here.
Mettez-le ici.
Place this sack over there.
Déposez ce sac là-bas.
Careful now.
Attention maintenant.
Set it on that side.
Posez-le de ce côté.
Weren't you on duty?
Vous n'étiez pas de service ?
Why are you back?
Pourquoi es-tu de retour ?
The first batch arrived tonight.
Le premier lot est arrivé ce soir.
I worried you'd be too tired,
J'avais peur que tu sois trop fatigué(e),
so I came early to help.
Je suis donc arrivé tôt pour aider.
It's you.
C'est toi.
Heir Qi.
Héritier Qi.
Why sneak into my Xiao Manor?
Pourquoi s'introduire en douce dans mon manoir Xiao ?
I heard
J'ai entendu
someone has been secretly buying up grain.
Quelqu'un a secrètement acheté des céréales.
Though through many channels,
Bien que par de nombreux canaux,
they all lead back to one place.
Ils mènent tous au même endroit.
Why are you hoarding grain in secret?
Pourquoi amassez-vous des réserves de céréales en secret ?
Because I want to.
Parce que j'en ai envie.
Because I like it.
Parce que j'aime ça.
Is that not allowed?
Cela n'est pas autorisé ?
Such large-scale hoarding is a serious crime.
Ce type d'accumulation à grande échelle constitue un crime grave.
Yan.
Oui.
You'd better tell me the truth.
Tu ferais mieux de me dire la vérité.
Otherwise
Sinon
I'll report you to His Majesty.
Je vais vous dénoncer à Sa Majesté.
I'm the one hoarding grain,
C'est moi qui amasse du grain,
he has nothing to do with it.
Il n'y est pour rien.
(Storage Room)
(Débarras)
What did you say?
Qu'est-ce que vous avez dit?
There will be drought in the northwest?
Y aura-t-il une sécheresse dans le nord-ouest ?
How dare you hide such news.
Comment osez-vous cacher une telle information ?
There will be drought.
Il y aura sécheresse.
If I report it now,
Si je le signale maintenant,
they'll say I'm spreading rumors.
Ils diront que je répands des rumeurs.
I know others less,
Je connais moins les autres,
but I know you.
Mais je te connais.
If you weren't certain drought was coming,
Si vous n'étiez pas certain que la sécheresse allait arriver,
would you do this?
Feriez-vous cela ?
You could have reported it openly.
Vous auriez pu le signaler ouvertement.
Yet you chose to hoard grain in private.
Et pourtant, vous avez choisi d'amasser du grain en secret.
I suppose
je suppose
this was your idea?
C'était votre idée ?
Are you planning to profit from the nation's crisis?
Comptez-vous tirer profit de la crise nationale ?
Heir Qi.
Héritier Qi.
Have you considered
Avez-vous envisagé
this could also stabilize grain prices?
Cela pourrait aussi stabiliser les prix des céréales ?
Not everyone has a mind as deep as yours.
Tout le monde n'a pas un esprit aussi profond que le vôtre.
I believe that's what you think.
Je crois que c'est ce que vous pensez.
But you,
Mais vous,
is she truly doing this for relief efforts
Est-ce qu'elle fait vraiment cela pour des actions humanitaires ?
and nothing more?
Et rien de plus ?
What do you mean by that?
Que voulez-vous dire par là ?
Of course it's for disaster relief.
Bien sûr, c'est pour les secours en cas de catastrophe.
If I wanted money,
Si je voulais de l'argent,
why would I go through all this trouble?
Pourquoi me donnerais-je tout ce mal ?
So then,
Alors,
I suspect Young Lady Su has other aims.
Je soupçonne que la jeune dame Su a d'autres intentions.
For example, when disaster strikes,
Par exemple, lorsqu'une catastrophe survient,
you could use the grain as leverage.
Vous pourriez utiliser le grain comme levier.
And help Yan rise swiftly to success.
Et aider Yan à accéder rapidement au succès.
Young Lady Su,
Jeune dame Su,
am I wrong?
Ai-je tort ?
We hoard grain
Nous stockons des céréales
for the nation and the people.
pour la nation et le peuple.
I seek a little benefit for the Xiao family,
Je recherche un petit avantage pour la famille Xiao,
it harms no greater cause.
Cela ne nuit pas à une cause plus grande.
Why shouldn't I?
Pourquoi pas ?
You speak of profit with such righteousness.
Vous parlez de profit avec une telle rectitude.
Why not?
Pourquoi pas?
Even if Your Lordship knows
Même si Votre Seigneurie le sait
the Xiao family was wronged,
La famille Xiao a été lésée,
you weighed the risks
vous avez pesé les risques
and protected yourself.
et protégez-vous.
Now you ask why I do this?
Vous vous demandez maintenant pourquoi je fais cela ?
I do it
Je le fais
for the women and children of the Xiao family.
pour les femmes et les enfants de la famille Xiao.
When we have no power or influence,
Quand nous n'avons ni pouvoir ni influence,
we won't be trampled beneath others.
Nous ne nous laisserons pas piétiner par les autres.
Su Jinyuan.
Su Jinyuan.
Isn't your goal simply to help Xie Yunyan rise?
Votre objectif n'est-il pas simplement d'aider Xie Yunyan à s'élever ?
Is it?
Vraiment ?
Yes.
Oui.
Good.
Bien.
Do you dare make a wager with me?
Oserez-vous parier avec moi ?
Qi Sheng. Why must you make things difficult for her?
Qi Sheng. Pourquoi faut-il que tu lui compliques la vie ?
What wager?
Quel pari ?
I won't stop you from stockpiling grain.
Je ne vous empêcherai pas de faire des réserves de céréales.
I can even help.
Je peux même vous aider.
But once disaster strikes,
Mais une fois que la catastrophe survient,
the grain must be delivered.
Les céréales doivent être livrées.
I will see to it
Je m'en occuperai.
that Xie Yunyan is appointed Imperial Envoy for disaster relief.
que Xie Yunyan est nommé envoyé impérial pour les secours en cas de catastrophe.
Giving him a chance to soar.
Lui donner l'opportunité de s'envoler.
All right.
D'accord.
I agree.
Je suis d'accord.
But on one condition.
Mais à une condition.
You are certain
Vous êtes certain
drought will come.
La sécheresse viendra.
Sure.
Bien sûr.
If not,
Sinon,
I, Su Jinyuan,
Moi, Su Jinyuan,
will accept any punishment from Your Lordship.
accepterai toute punition de Votre Seigneurie.
Very well.
Très bien.
It's a deal.
C'est un marché conclu.
A deal.
Un marché.
Heir Qi.
Héritier Qi.
It's late.
Il est tard.
Night has fallen.
La nuit est tombée.
Please take your leave.
Veuillez prendre congé.
Otherwise, if others see
Sinon, si d'autres voient
you visiting Xiao Manor too often,
Tu visites trop souvent le manoir Xiao,
be careful that the debauched persona you worked so hard to uphold
Attention à ne pas entretenir cette image de débauché que vous avez tant travaillée !
just crumbles away.
tout simplement s'effrite.
This heir...
Cet héritier...
He does care for the people somewhat.
Il se soucie un peu des gens.
In the future, perhaps
À l'avenir, peut-être
he may accomplish great things.
Il pourrait accomplir de grandes choses.
In your eyes,
À vos yeux,
am I that incapable?
Suis-je si incapable ?
Would you have me sacrifice you
Voudriez-vous que je vous sacrifie ?
in exchange for my own success?
en échange de mon propre succès ?
Of course not.
Bien sûr que non.
I just don't want you to work so hard.
Je ne veux tout simplement pas que tu travailles autant.
But you shouldn't let Qi Sheng pull the strings.
Mais vous ne devez pas laisser Qi Sheng tirer les ficelles.
How do you know what he wants? What if he asks...
Comment savoir ce qu'il veut ? Et s'il demande…
At worst, I can serve as his slave or maid.
Au pire, je pourrai lui servir d'esclave ou de servante.
I don't mind.
Cela ne me dérange pas.
But I do.
Mais moi, oui.
♪Lost in the maze, waves rising♪
♪Perdu dans le labyrinthe, les vagues se lèvent♪
♪A whirlpool layer by layer♪
♪Un tourbillon couche par couche♪
♪Stumbling through the story♪
♪Trébuchant à travers l'histoire♪
♪Threads tangled and knotted♪
♪Fils emmêlés et noués♪
♪Beneath the face I wear♪
♪Sous le visage que je porte♪
♪Lies a form I know so well♪
♪Se cache une forme que je connais si bien♪
Don't keep hurting yourself anymore.
N'arrête pas de te faire du mal.
♪Still struggling and wandering♪
♪Je lutte et j'erre encore♪
You don't owe anyone.
Tu ne dois rien à personne.
♪Time refuses to unlock♪
♪Le temps refuse de se déverrouiller♪
Not even me.
Même pas moi.
♪Half a lifetime shared with you♪
♪Une demi-vie partagée avec toi♪
♪Thoughts rise then fall♪
♪Les pensées montent puis retombent♪
♪None can escape in the end♪
♪Nul ne peut s'échapper à la fin♪
♪Right and wrong, cause and result♪
♪Bien et mal, cause et conséquence♪
♪This life with you written hastily♪
♪Cette vie avec toi écrite à la hâte♪
♪Yet held firm without regret♪
♪Et pourtant, je suis resté ferme sans regret♪
♪In the dark we wrote♪
♪Dans le noir, nous avons écrit♪
♪One small flame of hope♪
♪Une petite flamme d'espoir♪
♪Half a lifetime shared with you♪
♪Une demi-vie partagée avec toi♪
♪Thoughts rise then fall♪
♪Les pensées montent puis retombent♪
♪None can escape in the end♪
♪Nul ne peut s'échapper à la fin♪
♪Right and wrong, cause and result♪
♪Bien et mal, cause et conséquence♪
♪This life with you written hastily♪
♪Cette vie avec toi écrite à la hâte♪
♪Yet held firm without regret♪
♪Et pourtant, je suis resté ferme sans regret♪
♪In the dark we wrote♪
♪Dans le noir, nous avons écrit♪
♪One small flame of hope♪
♪Une petite flamme d'espoir♪
♪Silently guarding evermore♪
♪Gardant silencieusement pour toujours♪
♪A reflection of me♪
♪Un reflet de moi♪
♪At the far edge of the tides I waited long for you♪
♪Au bord des marées, je t'ai longtemps attendu♪
♪Seasons washed away by ebb and flow but still I never left♪
♪Les saisons ont été emportées par le flux et le reflux, mais je ne suis jamais parti♪
♪A gentle breeze slips through mirage and illusion♪
♪Une douce brise glisse à travers les mirages et les illusions♪
♪Even starlight's tender message pales beside your single greeting♪
♪Même le tendre message de la lumière des étoiles pâlit à côté de ton unique salutation♪
♪At the far edge of the tides I waited long for you♪
♪Au bord des marées, je t'ai longtemps attendu♪
♪Longing lets the monsoon wrinkle time as I run to you♪
♪Le désir fait que la mousson plisse le temps tandis que je cours vers toi♪
♪Snow may turn one's hair to white yet I burn all bridges for you♪
♪La neige peut blanchir les cheveux, pourtant je brûle tous les ponts pour toi♪
♪When the sea calms after the storm I will see you turning back♪
♪Quand la mer se calmera après la tempête, je te verrai revenir♪